CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR — SANÇÕES E DISPOSIÇÕES FINAIS

Fonte: Lei 8.078/90 — Arts. 55 a 60 e Art. 82

Art. 55. A União, os Estados e o Distrito Federal, em caráter concorrente e nas
suas respectivas áreas de atuação administrativa, baixarão normas relativas à
produção, industrialização, distribuição e consumo de produtos e serviços.

Art. 56. As infrações das normas de defesa do consumidor ficam sujeitas, conforme
o caso, às seguintes sanções administrativas, sem prejuízo das de natureza civil,
penal e das definidas em normas específicas:
I - multa;
II - apreensão do produto;
III - inutilização do produto;
IV - cassação do registro do produto junto ao órgão competente;
V - proibição de fabricação do produto;
VI - suspensão de fornecimento de produtos ou serviço;
VII - suspensão temporária de atividade;
VIII - revogação de concessão ou permissão de uso;
IX - cassação de licença do estabelecimento ou de atividade;
X - interdição, total ou parcial, de estabelecimento, de obra ou de atividade;
XI - intervenção administrativa;
XII - imposição de contrapropaganda.

Art. 60.  As multas de que trata o art. 56, inciso I, serão fixadas considerando:
I - a gravidade da infração;
II - a vantagem auferida;
III - a condição econômica do fornecedor.

Art. 82. Para os fins do art. 81, parágrafo único, são legitimados concorrentemente:
I - o Ministério Público;
II - a União, os Estados, os Municípios e o Distrito Federal;
III - as entidades e órgãos da Administração Pública, direta ou indireta, ainda que
sem personalidade jurídica, especificamente destinados à defesa dos interesses e
direitos protegidos por este código;
IV - as associações legalmente constituídas há pelo menos um ano e que incluam entre
seus fins institucionais a defesa dos interesses e direitos protegidos por este
código, dispensada a autorização assemblear.

PROCON — O Procon é o órgão administrativo responsável por receber as reclamações
dos consumidores e fiscalizar o cumprimento do CDC pelos fornecedores. Qualquer
cidadão pode registrar uma reclamação diretamente no Procon de sua cidade.
